大家好
我是陪你一起看世界的王骁
现在录制时间是9月2日
当地时间下周一
也就是英国的9月5日
英国保守党会公布新的领袖
成为英国历史上的第三位女首相
为什么
我认为这是一次英国政治文明倒退
特拉斯上任以后会面临什么样的挑战
本期我们就聊一聊不认路的首相和迷路的英国
我之前呢和大家说过这么一个观点啊
就是英帝国主义比美帝国主义是更好的
注意啊
我不是说英弟好
只是说相比美帝要好好的体制
英美两国都是选举政治
但是权力逻辑是不同的
英国叫做议会制
所以实际操作上就是议会最大党的领袖
成为首相
行政权和司法权
三权相互制衡
都是最高国家机关之间没有必然联系
所以我们再复习一次
没有哪个国家是在一张白纸上作画
都是在和自己的历史和国情妥协
先说英国
古代英国呢是分封制
给国王上供兵马钱粮
对于国王来说
想办事就要获得贵族们的支持
那就要开会
这就是议会的雏形
后来斗法的过程中
贵族和新兴资产阶级压倒了国王
王蜂群就转移到了贵族控制的议会手上
工业革命以后
城市精英崛起
他们又取得了贵族主导了议会
所以今天的英国议会虽然分为上下两院
但是实际权力完全掌握在下议院上
医院只是一个养老院
下议院必须是平民
比如丘吉尔晚年的时候被女王封了个伦敦公爵
如果成为贵族
那么丘吉尔死后
爵位就会继承到他儿子头上
儿子想从政
不想进养老院
那丘吉尔就放弃了爵位
下一任是有任期的
5年一选
上个月没有人气
所以啊还有个梗
就是下1月是动物园哦
对上医院是植物园
这里头的权力逻辑就是议会代行了绝对王权
绝对权威不容挑战
每5年投票授权一次就可以了
其余的事老百姓就不需要再掺和了
No
They have a right to be ignorant
所以首相最高法院的首席法官
甚至是各个部门的大臣
都不需要明确议会来授权就可以了
那么议会选谁来做首相呢
肯定是议息最多的党派控制议会
如此一来
疫情合一
解决了行政和立法互动的问题
这也就解释了
为什么这次保守党选举可以决定首相人选
因为2019年议会已经选了一次大学
就不需要重新授权一次议会了
说完英国说美国
美国早期呢是英国在北美的13个殖民地
他们之间相互独立
地主和社会精英之间组成了州议会
后来打独立战争
也是州议会选派代表去组成大陆会议
华盛顿虽然是独立军总司令
但是他的兵马钱粮
都是大陆会议的地主们帮他筹措的
所以独立军不是华子营
独立以后
地主们实力都差不多
谁都不能称王
但是国家需要领导人呢就弄了
总统既是代表国家的元首
又是领导政府的首脑
这怕坐久了变成了建筑
所以规定任期
并且设立立法机关和司法机关来制衡总统
不但要制衡总统
各个州之间还要相互提防啊
立法机关
国会还分两院
众议院是按照人口比例分配席位
而参议院是每个州两个席位
保护各州
尤其是能保护到小周的利益
他们既然互不隶属
那就全都要选举总统
4年中议员两年
参议员6年
这里头又牵扯到谁是谁的人
谁要支持谁
最后呢
大概就是每两年就要遇上一次国家级别的选举
再加上预选造势
基本上每个周期您能好好工作的时间就一年
这咱就看出来了
美国权力的底层逻辑就是反对集中
鼓励制衡和对抗
政治制度决定政治文化
政治文化
塑造社会认知
如果政府表现集中
那么集中就是政治正确
如果政府鼓励制衡
那么制衡就会变成政治政权
一旦社会文化被塑造完成挑战
政治正确就是挑战民心成本太高了
那好回到开头的问题
对于第三世界国家来说
如果政客没有智慧和能力
因地制宜地设计一套属于自己的制度
非要复制一个西方强国
那么超英国绝对比超美国要好得多
美式制度全是坑
现在很多后发小国连基本的现代社会都没有
要么是部落政治
要么是殖民地时期被帝国主义强行并在一起
需要的恰恰不是制衡
它就是集中需要国足建构
但是对于小国来说
发展窗口期就那么十几年
小国最稀缺的资源就是治理
就是猛男
遇上一个李光耀或者卡加梅
你就起飞
遇上一个博卡萨
你就完蛋
现实就是这么残酷
选举太多属于通货膨胀
在一个美式制度下
就会变成政治错误
活生生把一个现实问题逼成了道德问题
于是美食制度下的猛男
如果想要让政策保持连续性
就只能使用暴力破坏制度
只要走上这条路
就万劫不复
毒死了体面退场的机会
因为啊暴力导致结仇
猛男呢也是人
生活在这种环境中
心灵一定有趣
就好像魔戒里面的咕噜一样
每天盯着戒指喊埋precious
最终等到的就是自己的灭亡
由于之前太疯魔
严重破坏了秩序
导致灭亡之后变成了真空
国家陷入混乱
比如朴正熙
我们平心而论
他是不是在关键时期的关键窗口发展了国家
但他握住了权力之后
是不是变成了魔怔人
变成魔怔人以后
是不是无法体面退场
朴正熙灭亡到今天
韩国是不是还没有建立一个
可以体面轮换总统的秩序
全都是
这几乎是美式制度的困境
但是如果不出魔证人体面退休
正常选总统
那么各个部落各个派系根本无法调和
最后就是每逢选举避内战例子我都不想说了
非洲那些总统制国家
您就查新闻去吧
但是很可惜
我们看到太多第三世界国家倒果为因了
美国制度是美国成功的结果
但是他们把美国制度看成了美国成功的原因
贸然抄袭摔进坑里
如果只能二选一
英国制度完爆美国
首先强调集中
其次做得好
可以一直做
比如新加坡人民行动党可以一直保持绝对优势
大家觉得理所当然
有人当然会说
让他们可以用比较少的选票获得比较多的席位
没错
但是这都是白纸黑字的法律
这是在创造秩序
这个秩序比较霸道
但他暴力
新加坡这么一个弹丸之国
民族成分如此复杂
却可以保持高度统一
政策高度连贯
五次大的转型
几乎每一次都抓住了
国际产业结构变化的窗口期
哪怕没有新加坡
那么顺
您看看印度这么个多民族国家
采用议会制
议会开会都要配翻译啊
跟联合国似的
居然也能拼拼凑凑过下去
另外美国体制下
总统成为了聚光灯的中心
舍得一身剐
敢把皇帝拉下马
这成本太高了
目前能做到这一点的
只有以泰国为首的少数几个国家能做到
那我们再看看印度
隔壁的巴基斯坦
然后不断通过回法造法给自己强加合法性
最后还是摁不住集团内斗
让人给轰下去了
一共当了9年
忙前忙后
当一年
大家再回忆一下
德国虽然有总统啊
但是只是英国女王一样的礼仪性职务
他们采用的也是英国的议会制
一点问题没有
那当初特朗普当选以后啊
这个奥巴马甚至趁着下台前专程访问德国
但是如果在总统制下
您看这就是政治文化对于社会文化的塑造
采用间接授权
的政治逻辑非常合理
非常丝滑
自然也就传遍了世界
其实都是英国议会制的一种变体
那说完制度
我们就来聊一聊这一次的保守党选举
去年年末劲爆独家披露
首相约翰逊在2020年初疫情期间
违反了他亲自制定的禁足令
在首相官邸开party
是英国首相的历史低谷
今年6月29日
时任保守党副党编的克里斯托夫
酒后猥亵了两名男子
英国特色吧
咱就说啊
好笑的是
这两个被猥亵的居然都是保守党的议员
发现约翰逊知道这个评测不检点
但是带病提拔
当然啊
约翰逊私生活也很乱
所以我这也差不多属于英雄惜英雄吧
此事之后呢
内阁大辞职
议会反对党和保守党的议员全都虚他
7月7日早上
约翰逊雅宣布辞去党领袖的职务啊
他就让位
所以决定下一个英国首相的
必须要获得20个保守党议会议员的支持
最后呢就有八个候选人
第一轮投票中
只有获得超过30个议员支持的
候选人才能留下来
结果淘汰了俩
剩下六个人之后不断筛不断筛
剩下两个人
一个呢是约翰逊时期的财政大臣苏纳克
虽然特拉斯大概率是要当选了
但是我们还是两个人都聊一下啊
先聊这个希望不大的
苏纳克是个印度裔啊
脸比较长
所以呢只看特写照片的话
觉得可能是一个跟奥巴马一样的大高个
但是呢事实上我们拉远看诶
1米7比拿破仑高2cm
他爷爷奶奶姥姥姥爷都是英国的殖民地官僚
后来搬到了英国苏纳克
1980年5月12日生于英国南安普顿
他爹妈都是医生
体面人
中学去了贵族学校
大学在牛津读正经哲
后来去了斯坦托
在美国遇到了老婆穆尔蒂
老丈人是印度ENHASIS的创始人
亿万富豪
2001年毕业以后
苏纳克入职高盛之后
又去了对冲基金
2015年回到英国
成功当选议员
由于支持脱欧政策
支持约翰逊
最后成功
在2020年被约翰逊任命为财政大臣
因为啊他一共也就当了两年多的大臣
所以你说他做得很有成就
咱也不好说
但是呢刚好赶上疫情了吗
不是给大家发钱
还反对封城
赢得了选民的好感
一度成为1978年以来
最受欢迎的英国财政大臣
但是俄乌战争开打以后呢
欧洲的日常生活用品价格全都涨了
苏纳克宣布反对减税
结果呢会来的支持率都跌了
那对于老白男来说
他这张脸不讨喜
结果呢他还是个直肠子
不懂藏事儿
宣布参选以后呢
一段21年前
他接受采访的一个视频重现网络
I have friends
Who ato cat friends to the class
I friends to you are working class
But don't working last
but你看你就多余说这话
你还不如说你朋友遍天下呢
反正别人也没办法查证
不是再比如今年8月5日
苏纳克在竞选集会上被问到
如果让您重新回到毕业生时代
您最想在什么地方工作呀
苏纳克立马想起了自己在加州求学的快乐时光
毫不犹豫的回答
然后呢
他还继续送人头
说
加州非常适合富有创新头脑的年轻人去长见识
长本领
哥们儿
你在竞选英国首相啊
好吧
说完苏纳克呢
我们来说说特拉斯
她是英国历史上第二位女外长
也很有可能变成第三位女首相
他是1975年出生在利兹长大
他父母呢都是知识分子
这丽兹啊是个老工业城市了
所以对于去工业化的撒切尔夫人非常反感
结果1983年的时候
特拉斯还真就在小学排练话剧的时候演了
撒切尔
他父母都是工党成员啊
后来特拉斯竞选保守党议员
他妈心软了
他就给他助选
但是他爹坚决不去收回来
特拉斯呢是苏纳克的学姐
也是牛津的郑经哲出身
但是他中学不是贵族学校
不过也不差啊
是丽兹的富人区
用咱的话说呢
虽然不是剑桥附中的级别
但也算是立资一中了
但是后来的从政经历呢
就试图把自己塑造成一个
从小遭到工党和政治正确迫害的白毛女形象
一个劲儿说自己的中学被工党控制了
那纯属胡扯
为什么呀
因为利兹市议会直到1997年以前
一直控制在保守党的手上
11996年
特拉斯从牛津毕业
进入壳牌工作
后来又去英国大东电报局当高管
这俩单位呢在英国的地位都属于
有点咱们老国企的意思
2006年
特拉斯进入政界
2010年当选议会议员
后来一路做到了教育大臣
司法大臣
国际贸易大臣
期间呢还跟同事合作写了一本释放不列颠的书
他在书里头痛批英国工人是最懒惰的工人
建议彻底取消国家对经济的监管
2012年
带团访问上海
然后俺爸一课一练给引进到英国了
这事儿当时算是中英友好的一个案例
后来人家采访特拉斯说
为啥你要狠抓数学啊
他就说18%的英国成年人
没有基本运算能力
结果主持人冷不丁问他呃
Nine eight
Uh ninetyeight is seventy two
2014年
他开始当环境大臣
大力推进这个英国本土农产品的生产
在保守党年会上
他就夸口说会把英国猪肉出口到中国
结果啊掌声迟了好几秒才稀稀拉拉出现
他那尴尬的表情就被变成了表情包
In december
I'll be in beijing opening up new pork markets
2016年
梅一开始当首相给他抬了一手
当司法大臣兼大法官
英国啊这个大法官属于礼仪性职务
实际呢是最高司法审判权
是由最高法院的法官来行使的
特拉斯在议会讨论
有人用无人机向监狱走私的问题的时候
就说了
可以多养几只警犬嘛
警犬的犬吠声就把人吓跑了
无人机这空挡议员声
哎你的狗叫或许很有用
2017年的时候
他被梅姨降职
就当网红了
各种表达自己对撒切尔和里根的仰慕
他就得背书
约翰逊当选以后脱逃
报
李
给特拉斯安排了国际贸易部
部长和性别平权大臣
2021年
这个时候呢大家也应该记得啊
因为美国跟英国魔怔人都基本上台了
世界进入到了贸易对抗的时代
特拉斯闻着味儿了
又开始转变自己的讨好方向
呼吁调整中国政策
反对世贸组织继续将中国认定为发展中国家
还说中国补贴国企
是导致人们对全球化失去信心的原因
除了针对中国
他本人啊也属于外交鬼才了
不单单数学不好
地理也不好
俄乌冲突的时候
俄罗斯外长就说两个俄罗斯无争议的主权领土
问他支不支持
结果他也不看看地图
就说不支持
我觉得以后也可以问问他支不支持苏格兰主权
哎说不定姐姐嘴一快就让这苏格兰独立了哈
8月25日的时候呢
他在竞选集会上就被问到
如何评价马克龙和英国的关系
我估计他忘了马克龙是谁
那就回答说哎我们还不清楚
哎对了
各位观众
你们还记得马克龙是谁吗
如果你记得
说明你比特拉斯强
马克龙就是法国总统
他之后平淡地回复道
无论英国领导人是谁
我都会毫不犹豫地觉得啊
英国英国人民是我们的朋友
所以啊这个特拉斯就是不断的模仿撒切尔
但是呢也就仅仅是模仿而已
说完两个候选人
我还想用最后的一个部分超越特拉斯
说一说英国的问题
之前呢我们做过一个系列
叫做美帝三头犬
就是说啊美国通过日本
英国和澳大利亚就可以遥控世界
而英国主要的功能就是搅乱欧洲
充当华尔街
欧洲分街的功能
虽然我在开头说了
英国体制也一堆好话
但是我还是不得不说
由于英国的国际地位在快速下降
从一个具有全球视野
退化成了一个区域功能性国家
现在的英国自然是没有自信
也没有能力继续驾驭好这套良好的体制
反而是快速美国化庸俗化
今天的世界呢是一个追求流量
追求话题
追求人设的世界
选票政客都在快速变成演员
个人观点
英国政治正在美国化
低级下流俗不可耐
那么为什么苏纳克在保守党议员的投票阶段
一直领先
差点被淘汰的特拉斯却大比例反超了呢
保守党议员们是在其位谋其政
当家知道柴米贵
有86%来自中上阶层
90%是本地白人
40%是65岁以上的人
约等于是有钱有闲的老白男俱乐部
这帮人不食人间烟火
迷信脱欧
反对移民
反对保护劳工
只关注退休金和自己的投资回报
苏纳克不想减税
又是印度面孔
还弄了一副全球化精英的样子
不如特拉斯网红
当然这些都是小问题
英国最大的问题就是无法承载重大议题了
经济学人有篇文章也提到了
英国在快速的美国话
英国政客的书房里面几乎都放着
奥巴马回忆录和NBC拍的白宫风云
政客和记者们都迷恋美国历史和政治分析
很多人比美国人还要了解美国
他们在选举的时候也喜欢模仿
白宫风云里头有一句经典台词
叫做让里根成为里根
结果大量政客就抄袭什么
让戈登成为戈登
让鲍里斯成为鲍里斯
让特雷莎成为特雷莎
非常喜欢搞这种看起来虎躯一震
仔细一想
索然无味的口号
美国的媒体还有推特
已经霸占了英国社会
美国强大的议题塑造能力
导致英国人看新闻玩推特久了以后
把美国问题当成了全球问题
然后开始在国内拿着放大镜找问题
比如警察边境等等
都变成了英国的政治议题
但是大家又聊不出来什么有价值的内容
因为这些问题在英国本来就不是问题
只是因为美国的媒体轰炸
而这一次英国保守党选举
更是把美国风格体现得淋漓尽致
就能决定新的首相
大家的目光都聚焦在两个候选人身上
非常像一场总统选举
结果就是双方从讨论政策变成了查族谱
比中心赛荒谬
比如啊长着一张印度脸的精美苏纳克
居然反复拿着这件事儿反复指责特拉斯
反正我也不是很明白
你说做数学题怎么能渗透呢
而特拉斯就扒出苏纳克有美国绿卡
是全球化精英
两个人反正就是互相攻击教育背景啊
更是把英国问题全都甩锅到对方的头上
我当时看完两个人的辩论视频
下面呢有几条英国网友的回复
特别能说明问题
一两人明明是同一个内阁两年多的同事
却能把这两年戴英那乱象完全甩锅给对方
二如果你不是富人的话
你就别指望减税
想捡到你头上
三
为什么我们允许这些公务员学美国人
搞这种哄小孩的辩论表演
他们应该努力把英国带回到国际舞台上
而不是搞这种少儿表演
是啊我说的就是这个意思
我对于政客表演这件事是尤其反感的
一个国家的领导者
不应该搞得好像选秀节目一样
一个国家的政治有多秀
这个国家的政治就有多让人失望
好了
我们简单一说特拉斯上台以后会遇到什么问题
第一英国脱欧留了个尾巴
就是北爱尔兰和爱尔兰的硬边界问题
然后第二前前首相卡梅伦任内搞了两次公投
一次是苏格兰独立
一次是脱欧
苏格兰独立失败了
脱欧成功了
但是呢苏格兰不想脱欧
所以现在在寻求第二次独立公投
第三英国在俄乌疫情
美国吸血拖四个因素的压力下
经济增长非常乏力
同时啊生活用品价格增长
通货膨胀已经达到了G7
第一名
现在呢有英国留学工作的观众
可以在评论区分享一下生活体验
您瞧瞧边界分裂
民生经济转型
哪一个问题是作秀能解决的呀
但对于国家来说
窗口期是不等人的
你错过就错过了
好了
那本期视频我们就聊到这里
下个礼拜呢如果没有什么大问题
我们还是回到东南亚的介绍上
欢迎大家点击关注
最后呢欢迎长按点赞进入私货时间
先跟大家分享点心里话
上期节目呢
我们分享了关于马来西亚的国别研究
收到了很多马来西亚华人观众的评论
有些呢给予了认可
有些提出了意见和建议
其中有一位观众甚至自己又拍了一个视频
我觉得非常好
之前我和观众们分享过
我做视频不是为了当老师
我每次做视频都是一次学习的过程
我希望用国际关系的一些工具
给大家提供一些新的看世界的角度和方法
可我更多讨论的是宏观的层面
这也是为什么我每次视频结尾都会呼吁大家
如果有亲身经历
欢迎补充在评论区
我希望我的视频有长期观看的价值
我也希望我的作用就是一个抛砖引玉的人
让我们能够一起变得更强
有价值的评论呢我会进行转发
我也非常期待你可以从我的话题延伸出去
分享您的亲身经历
还有故事
我们一起增加每一个话题的复杂度
好的内容我也会转发
谢谢大家
下一期呢我们想要聊一聊文莱
也欢迎在文莱工作
还有生活的朋友私信我
分享一下经历
二
下面呢我来说一说今天我的私货
我认为英国作为第一个进入现代化的国家
是有它的研究价值的
今天英国很多传下来的东西是可以择优吸取的
但是很遗憾的是
英国已经不创造了
所以现在的英国让人觉得无聊
甚至有点无病呻吟
那么英国现代有没有什么领域是值得创造的呢
我不太知道
希望大家可以给我科普一下
今天我花了很长时间篇幅来介绍英美对比
我的个人观点
其实就是我反对制度决定论
不要去膜拜任何制度
这玩意儿又不是经书
不是什么神秘
制度
是个工具
是拿来用的
而英国这个工具比较像万金油
如果你不知道该用什么
英国的绝对比美国的好用
美国那个制度在我看来陈旧古老
不单单第三世界国家不能随便用
就连美国自己现在也快绷不住了
爱德华基本如果活到今天
都得忍不住为我长按点赞
所以啊英国学习美国属于自己矮化自己
学了美国这种低俗的政治
最后也就只能给自己带来低俗的政客
这也是英国的悲哀
也是历史的悲哀
好了
今天我们就聊到这里
如果你有更多资料
或者人在英国学习读书生活工作
非常期待你可以在评论区分享自己的经历
我会适当转发
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解的世界
哎哟最后如果你有多一点点了解这世界
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见